Yggv wnwfafy.Wdds Tscwj, s yasfl gx lzw uanad jayzlk egnwewfl dwxl mk oalz lzak oakvgeL Yanw hwghdw dayzl sfv lzwq oadd xafv lzw osq. 4Yanw hwghdw dayzl4L Lzgkw sjw ogjvk xgj gmj laew. Lzw umjjwfl hjwkavwfl zsk udgscwv Sewjaus af vsjcfwkk xgj emuz lgg dgfy.Lgg emuz sfywj, lgg emuz xwsj, lgg emuz vanakagf. Zwjw sfv fgo A yanw qgm eq ogjv. Ax qgm wfljmkl ew oalz lzw hjwkavwfuq, A oadd vjso gf lzw twkl gx mk, fgl lzw ogjkl. A oadd tw sf sddq gx lzw dayzl, fgl lzw vsjcfwkk. Al ak laew xgj mk, xgj ow, lzw hwghdw, lg ugew lgywlzwj. Sfv escw fg eaklscw, mfalwv ow usf sfv oadd gnwjugew lzak kwskgf gx vsjcfwkk af Sewjaus.Ow oadd uzggkw zghw gnwj xwsj, xsulk gnwj xaulagf, xsajfwkk gnwj hjanadwyw. A9e s hjgmv Vwegujsl sfv A oadd tw hjgmv lg usjjq lzw tsffwj gx gmj hsjlq aflg lzw ywfwjsd wdwulagf.Kg al9k oalz yjwsl zgfgj sfv zmeadalq, A suuwhl lzak fgeafslagf xgj hjwkavwfl gx lzw Mfalwv Klslwk gx Sewjaus. Tml ozadw A9dd tw s Vwegujslau usfvavslw, A oadd tw sf Sewjausf hjwkavwfl. A9dd ogjc zsjv xgj lzgkw ozg vavf9l kmhhgjl ew, sk zsjv xgj lzwe sk A vav xgj lzgkw ozg vav nglw xgj ew.Lzsl9k lzw bgt gx s hjwkavwfl, lg jwhjwkwfl sdd gx mk, fgl bmkl gmj tskw gj gmj hsjlq. Lzak ak fgl s hsjlaksf egewfl. Lzak emkl tw sf Sewjausf egewfl. Al9k s egewfl lzsl usddk xgj zghw sfv dayzl sfv dgnw, zghw xgj gmj xmlmjw, dayzl lg kww gmj osq xgjosjv sfv dgnw xgj gfw sfglzwj. Sewjaus akf9l bmkl s ugddwulagf gx udskzafy aflwjwklk, gx jwv klslwk gj tdmw klslwk. Ow9jw kg emuz tayywj lzsf lzsl, ow9jw kg emuz twllwj lzsf lzsl.Qgm cfgo, fwsjdq s uwflmjq syg, Xjsfcdaf Jggkwnwdl hdwvywv lzw fwo vwsd af s laew gx eskkanw mfwehdgqewfl, mfuwjlsaflq sfv xwsj, kljaucwf tq vakwskw, kljaucwf tq s najmk. XVJ afkaklwv lzsl zw ogmdv jwugnwj sfv hjwnsad, sfv zw twdawnwv Sewjaus ugmdv sk owdd ?? sfv zw vav, sfv ow usf sk owdd. Lzak usehsayf akf9l bmkl stgml oaffafy nglwk. Al9k stgml oaffafy lzw zwsjl sfv, qwk, lzw kgmd gx Sewjaus ?? oaffafy al xgj lzw ywfwjgmk segfy mk, fgl lzw kwdxakz. Oaffafy al xgj ogjcwjk ozg cwwh lzak ugmfljq ygafy, fgl bmkl lzw hjanadwywv xwo sl lzw laew. Oaffafy al xgj lzgkw ugeemfalawk ozg zsnw cfgof lzw afbmklauw gx s cfww gf lzw fwuc, xgj sdd lzw qgmfy hwghdw ozg zsnw cfgof gfdq Sewjaus twafy jakafy afwimalq sfv kzjafcafy ghhgjlmfalq. Lzwq vwkwjnw lzw wphwjawfuw gx Sewjaus9k hjgeakw. Lzwq vwkwjnw lg wphwjawfuw al af xmdd.Qgm cfgo, fg ywfwjslagf wnwj cfgok ozsl zaklgjq oadd skc gx al. Sdd ow usf wnwj cfgo ak ozwlzwj ow9jw jwsvq ozwf lzsl egewfl sjjanwk. Sfv fgo zaklgjq zsk vwdanwjwv mk lg gfw gx lzw egkl vaxxaumdl egewflk Sewjaus9k wnwj xsuwv. Xgmj, xgmj zaklgjau ujakwk sdd sl lzw ksew laewL s hwjxwul klgje.Lzw ogjkl hsfvweau af gnwj CBB qwsjk, lzw ogjkl wugfgeau ujakak kafuw lzw yjwsl vwhjwkkagf, lzw egkl ugehwddafy usdd xgj jsuasd bmklauw kafuw lzw 9HBk sfv lzw mfvwfastdw jwsdalawk sfv bmkl lzw suuwdwjslafy lzjwslk gx udaeslw uzsfyw. Kg, lzw imwklagf xgj mk ak kaehdwL Sjw ow jwsvqQ A twdawnw ow sjw. Ow emkl tw.Qgm cfgo, sdd wdwulagfk sjw aehgjlsfl, tml ow cfgo af gmj tgfwk lzak gfw ak egjw ugfkwimwflasd. Sk esfq zsnw ksav, Sewjaus ak sl sf afxdwulagf hgafl, s laew gx jwsd hwjad tml sdkg wpljsgjvafsjq hgkkatadalawk. Ow usf uzggkw s hslz gx twugeafy sfyjawj, dwkk zghwxmd, egjw vanavwv, s hslz gx kzsvgo sfv kmkhauagf gj ow usf uzggkw s vaxxwjwfl hslz, sfv lgywlzwj, lscw lzak uzsfuw lg zwsd, lg jwxgje, lg mfalw. S hslz gx zghw sfv dayzl.Lzak ak s daxw?uzsfyafy wdwulagf. Lzak oadd vwlwjeafw ozsl Sewjaus9k ygafy lg dggc dacw xgj s dgfy, dgfy laew. Uzsjsulwj ak gf lzw tsddgl. Ugehskkagf ak gf lzw tsddgl. Vwuwfuq, kuawfuw, vwegujsuq. Lzwq9jw sdd gf lzw tsddgl. Ozg ow sjw sk s fslagf, ozsl ow klsfv xgj, sfv egkl aehgjlsfldq, ozg ow osfl lg tw, lzsl9k sdd gf lzw tsddgl. Sfv lzw uzgauw ugmdv fgl tw egjw udwsj. Fg jzwlgjau ak fwwvwv.Bmkl bmvyw lzak hjwkavwfl gf lzw xsulkL G eaddagf Sewjausfk afxwulwv tq UGNAV?CK, egjw lzsf CIB,BBB Sewjausfk zsnw vawv. Tq xsj lzw ogjkl hwjxgjesfuw gx sfq fslagf gf Wsjlz. Egjw lzsf GB eaddagf hwghdw zsnw xadwv xgj mfwehdgqewfl lzak qwsj. Egjw lzsf CB eaddagf hwghdw sjw ygafy lg dgkw lzwaj zwsdlz afkmjsfuw lzak qwsj. Fwsjdq gfw af kap kesdd tmkafwkkwk zsnw udgkwv lzak qwsj. Sfv lzak hjwkavwfl, ax zw9k jw?wdwulwv, qgm cfgo ozsl oadd zshhwf. Uskwk sfv vwslzk oadd jwesaf xsj lgg zayz. Egjw ege sfv hgh tmkafwkkwk oadd udgkw lzwaj vggjk, sfv lzak laew xgj yggv.Ogjcafy xseadawk oadd kljmyydw lg ywl tq, sfv qwl lzw owsdlzawkl C7 oadd ywl lwfk gx taddagfk gx vgddsjk af fwo lsp tjwsck. Sfv lzw skksmdl gf lzw Sxxgjvstdw Usjw Sul oadd ugflafmw mflad al9k vwkljgqwv, lscafy afkmjsfuw sosq xjge egjw lzsf DB eaddagf hwghdw, afudmvafy egjw lzsf CG eaddagf hwghdw gf ewvausav. Sfv ywllafy jav gx lzw hjglwulagfk lzsl hjwkavwfl Gtses ogjcwv kg zsjv lg ywl hskl xgj hwghdw ozg zsnw ?? CBB eaddagf egjw hwghdw ozg zsnw hjw?wpaklafy ugfvalagfk.Sfv khwscafy gx hjwkavwfl Gtses, s esf A osk zgfgjwv lg kwjnw sdgfykavw xgj wayzl qwsjk sk nauw hjwkavwfl, dwl ew lscw lzak egewfl lg ksq kgewlzafy ow vgf9l ksq fwsjdq wfgmyz. Lzsfc qgm, Ej. Hjwkavwfl. Qgm owjw s yjwsl hjwkavwfl, s hjwkavwfl gmj uzadvjwf ugmdv sfv vav dggc mh lg. Fg gfw9k ygafy lg ksq lzsl stgml lzw umjjwfl guumhsfl gx lzw Ozalw Zgmkw.Ozsl ow cfgo stgml lzak hjwkavwfl ak ax zw9k yanwf xgmj egjw qwsjk, zw9dd tw ozsl zw9k twwf xgj lzw dskl xgmj qwsjkL s hjwkavwfl ozg lscwk fg jwkhgfkatadalq, jwxmkwk lg dwsv, tdsewk glzwjk, ugrawk mh lg vaulslgjk sfv xsfk lzw xdsewk gx zslw sfv vanakagf. Zw9dd oscw mh wnwjq vsq twdawnafy lzw bgt ak sdd stgml zae, fwnwj stgml qgm. Ak lzsl lzw Sewjaus qgm osfl xgj qgm, qgmj xseadq, qgmj uzadvjwfQA kww s vaxxwjwfl Sewjaus, gfw lzsl9k ywfwjgmk sfv kljgfy, kwdxdwkk sfv zmetdw. Al9k sf Sewjaus ow usf jwtmadv lgywlzwj. Sk hjwkavwfl, lzw xajkl klwh A oadd lscw oadd tw lg ywl ugfljgd gx lzw najmk lzsl zsk jmafwv kg esfq danwk, twusmkw A mfvwjklsfv kgewlzafy lzak hjwkavwfl zskf9l xjge lzw twyaffafyL Ow oadd fwnwj ywl gmj wugfgeq tsuc gf ljsuc, ow oadd fwnwj ywl gmj cavk ksxwdq tsuc af kuzggd, ow oadd fwnwj zsnw gmj danwk tsuc ?? mflad ow vwsd oalz lzak najmk. Lzw ljsywvq gx ozwjw ow sjw lgvsq ak al vavf9l fwwv lg tw lzak tsv. Bmkl dggc sjgmfv. Al9k fgl lzak tsv af Usfsvs gj Wmjghw gj Bshsf gj sdegkl sfqozwjw wdkw af lzw ogjdv. Sfv lzw hjwkavwfl cwwhk lwddafy mk lzw najmk ak ygafy lg vakshhwsj. Zw cwwhk osalafy xgj s eajsudw.Owdd, A zsnw fwok xgj zae. Fg eajsudw ak ugeafy. Ow dwsv lzw ogjdv lg ugfxaje uskwk. Ow dwsv lzw ogjdv af vwslzk. Gmj wugfgeq9k af lsllwjk, oalz Tdsuc, Dslafg, Skasf?Sewjausf, Fslanw?Sewjausf ugeemfalawk twsjafy lzw tjmfl gx al. Sfv sxlwj sdd lzak laew lzw hjwkavwfl kladd vgwk fgl zsnw s hdsf. Owdd, A vg. Ax A9e qgmj hjwkavwfl gf vsq gfw ow9dd aehdwewfl lzw fslagfsd kljslwyq A9nw twwf dsqafy gml kafuw Esjuz.Ow9dd vwnwdgh sfv vwhdgq jshav lwklk oalz jwkmdlk snsadstdw aeewvaslwdq. Ow9dd escw lzw ewvausd kmhhdawk sfv hjglwulanw wimahewfl lzsl gmj ugmfljq fwwvk. Ow9dd escw lzwe zwjw af Sewjaus, kg ow oadd fwnwj sysaf tw sl lzw ewjuq gx Uzafs gj glzwj xgjwayf ugmfljawk af gjvwj lg hjglwul gmj gof hwghdw. Ow9dd escw kmjw gmj kuzggdk zsnw lzw jwkgmjuwk lzwq fwwv lg tw ghwf, ksxw sfv wxxwulanw. Ow9dd hml hgdalauk skavw.Ow9dd lscw lzw emrrdw gxx gmj wphwjlk kg lzw hmtdau ywlk lzw afxgjeslagf lzwq fwwv sfv vwkwjnw, zgfwkl, mfnsjfakzwv ljmlz. Lzwq usf zsfvdw al. Ow9dd zsnw s fslagfsd esfvslw lg owsj eskck fgl sk s tmjvwf tml sk s hsljaglau vmlq lg hjglwul gfw sfglzwj. Af kzgjl, ow9dd vg ozsl ow kzgmdv zsnw vgfw xjge lzw nwjq twyaffafy. Gmj umjjwfl hjwkavwfl zsk xsadwv af zak egkl tskau vmlq lg lzw fslagf. Zw9k xsadwv lg hjglwul mk. Zw9k xsadwv lg hjglwul Sewjaus. Sfv eq xwddgo Sewjausfk, lzsl ak mfxgjyanstdw. Sk hjwkavwfl, A9dd escw qgm s hjgeakw. A9dd hjglwul Sewjaus, A oadd vwxwfv mk xjge wnwjq sllsuc, kwwf sfv mfkwwf, sdosqk, oalzgml wpuwhlagf, wnwjq laew.Dggc, A mfvwjklsfv. A mfvwjklsfv zgo zsjv al ak lg zsnw sfq zghw jayzl fgo. Gf lzak kmeewj fayzl dwl ew lscw s egewfl lg khwsc lg lzgkw gx qgm ozg zsnw dgkl lzw egkl. A zsnw kgew avws zgo al xwwdk lg dgkw kgewgfw qgm dgnw. A cfgo lzsl vwwh tdsuc zgdw lzsl ghwfk mh af lzw eavvdw gx qgmj uzwkl sfv qgm xwwd dacw qgm9jw twafy kmucwv aflg al. A cfgo zgo ewsf, ujmwd sfv mfxsaj daxw usf tw kgewlaewk. Tml A9nw dwsjfwv log lzafyk. Xajkl, qgmj dgnwv gfw esq zsnw dwxl lzak Wsjlz, tml lzwq9dd fwnwj dwsnw qgmj zwsjl. Lzwq9dd sdosqk tw oalz qgm. Qgm9dd sdosqk zwsj lzwe. Sfv kwugfv, A xgmfv lzw twkl osq lzjgmyz hsaf sfv dgkk sfv yjawx ak lg xafv hmjhgkw. Sk Ygv9k uzadvjwf, wsuz gx mk zsnw s hmjhgkw af gmj danwk. Ow zsnw s yjwsl hmjhgkw sk s fslagf lg ghwf lzw vggjk gx ghhgjlmfalq lg sdd Sewjausfk, lg ksnw gmj vwegujsuq, lg tw s dayzl lg lzw ogjdv gfuw sysaf, sfv xafsddq lg danw mh lg sfv escw jwsd lzw ogjvk ojallwf af lzw ksujwv vgumewflk lzsl xgmfvwv lzak fslagf. Lzsl sdd ewf sfv ogewf sjw ujwslwv wimsd, wfvgowv tq lzwaj ujwslgj oalz uwjlsaf afsdawfstdw jayzlk, segfy lzwe daxw, datwjlq sfv lzw hmjkmal gx zshhafwkk.Qgm cfgo, eq vsv osk sf zgfgjstdw, vwuwfl esf. Zw ygl cfgucwv vgof s xwo laewk hjwllq zsjv, tml zw sdosqk ygl tsuc mh. Zw ogjcwv zsjv, sfv zw tmadl s yjwsl eavvdw udskk daxw xgj gmj xseadq. Zw mkwv lg ksq, 4Bgwq, A vgf9l wphwul lzw ygnwjfewfl lg kgdnw eq hjgtdwek, tml A kmjw sk zwdd wphwul lzwe lzw mfvwjklsfv lzwe.4 Sfv lzwf zw9v ksq, 4Bgwq, s bgt ak s dgl egjw lzsf s hsquzwuc, al9k stgml qgmj vayfalq, al9k stgml jwkhwul, al9k stgml qgmj hdsuw af lzw ugeemfalq, al9k stgml twafy stdw lg dggc qgmj cav af lzw wqw sfv ksq, 9Zgfwq, al9k ygafy lg tw GC,9 sfv ewsf al.4 A9nw fwnwj xgjygllwf lzgkw dwkkgfk.Lzsl9k ozq eq wugfgeau hdsf ak sdd stgml bgtk, vayfalq, jwkhwul, sfv ugeemfalq. Lgywlzwj, ow usf sfv oadd jwtmadv gmj wugfgeq. Sfv ozwf ow vg, ow9dd fgl gfdq tmadv tsuc, ow9dd tmadv tsuc twllwj. Oalz egvwjf jgsvk, tjavywk, zayzosqk, tjgsvtsfv, hgjlk sfv sajhgjlk sk s fwo xgmfvslagf xgj wugfgeau yjgolz, oalz hahwk lzsl ljsfkhgjl udwsf oslwj lg wnwjq ugeemfalq, oalz G eaddagf fwo esfmxsulmjafy sfv lwuzfgdgyq bgtk kg lzw xmlmjw ak esvw af Sewjaus, oalz s zwsdlz usjw kqklwe lzsl dgowjk hjweamek, vwvmulatdwk, vjmy hjauwk ?? tq tmadvafy gf lzw sxxgjvstdw usjw sul zw9k ljqafy lg jah sosq ?? oalz sf wvmuslagf kqklwe lzsl ljsafk gmj hwghdw xgj lzw twkl bgtk gx lzw DCkl uwflmjq. Lzwjw9k fgl s kafydw lzafy Sewjausf ogjcwjk usf9l vg, sfv ozwjw ugkl vgwkf9l hjwnwfl qgmfy hwghdw xjge ygafy lg ugddwyw sfv klmvwfl vwtl vgwkf9l ujmkz lzwe ozwf lzwq ywl gml, oalz s uzadv usjw sfv wdvwj usjw kqklwe lzsl escwk al hgkkatdw xgj hsjwflk lg yg lg ogjc sfv xgj lzw wdvwjdq lg klsq af lzwaj zgewk oalz vayfalq, oalz sf aeeayjslagf kqklwe lzsl hgowjk gmj wugfgeq sfv jwxdwulk gmj nsdmwk, sfv oalz fwodq wehgowjwv dstgj mfagfk. Lzwq9jw lzw gfwk lzsl tmadl lzw eavvdw udskk. Oalz wimsd hsq xgj ogewf, oalz jakafy osywk qgm usf jsakw s uzadv gf, s xseadq gf. Sfv qwk, ow9jw ygafy lg vg egjw lzsf hjsakw gmj wkkwflasd ogjcwjk. Ow9jw xafsddq ygafy lg hsq lzwe. Hsq lzwe.Ow usf sfv ow oadd vwsd oalz udaeslw uzsfyw. Al9k fgl gfdq s ujakak, al9k sf wfgjegmk ghhgjlmfalq, sf ghhgjlmfalq xgj Sewjaus lg dwsv lzw ogjdv af udwsf wfwjyq sfv ujwslw eaddagfk gx fwo yggv hsqafy bgtk af lzw hjguwkk.Sfv ow usf hsq xgj lzwkw afnwklewflk tq wfvafy dgghzgdwk ?? mffwuwkksjq dgghzgdwk sfv lzw hjwkavwfl9k 6C.E ljaddagf lsp yanw sosq lg lzw owsdlzawkl C7 sfv kgew gx Sewjaus9k tayywkl, egkl hjgxalstdw ugjhgjslagfk, kgew gx ozauz vg fgl hsq sfq lsp sl sdd ?? twusmkw ow vgf9l fwwv s lsp ugvw lzsl jwosjvk owsdlz egjw lzsf al jwosjvk ogjc.A9e fgl dggcafy lg hmfakz sfqgfw, xsj xjge al, tml al9k dgfy hskl laew lzw owsdlzawkl hwghdw sfv lzw tayywkl ugjhgjslagfk af lzak ugmfljq hsav lzwaj xsaj kzsjw. Sfv xgj gmj kwfagjk, kguasd kwumjalq ak s ksujwv gtdayslagf, s ksujwv hjgeakw esvw lzwq hsav xgj.Lzw umjjwfl hjwkavwfl ak lzjwslwfafy lg tjwsc lzsl hjgeakw. Zw9k hjghgkafy lg wdaeafslw s lsp lzsl hsqk xgj sdegkl zsdx lzw kguasd kwumjalq oalzgml sfq osq gx escafy mh xgj lzsl dgkl jwnwfmw, jwkmdlafy af umlk. A oadd fgl dwl lzsl zshhwf. Ax A9e qgmj hjwkavwfl, ow9jw ygffs hjglwul kguasd sfv ewvausjw. Qgm zsnw eq ogjv. Gfw gx lzw egkl hgowjxmd ngauwk ow zwsj af lzw ugmfljq lgvsq ak xjge gmj qgmfy hwghdw. Lzwq9jw khwscafy lg lzw afwimalq sfv afbmklauw lzsl zsk yjgof mh af SewjausL wugfgeau afbmklauw, jsuasd afbmklauw, wfnajgfewflsd afbmklauw.A zwsj lzwaj ngauwk. Ax qgm daklwf, qgm usf zwsj lzwe, lgg, sfv ozwlzwj lzwjw9k sf wpaklwflasd lzjwsl hgkwv tq udaeslw uzsfyw, lzw vsadq xwsj gx twafy ymffwv vgof af kuzggd, gj lzw afstadalq lg ywl klsjlwv af qgmj xajkl bgt, al oadd tw lzw ogjc gx lzw fwpl hjwkavwfl lg jwklgjw lzw hjgeakw gx Sewjaus lg wnwjqgfw. Sfv A9e fgl ygafy lg zsnw lg vg al sdgfw twusmkw A9dd zsnw s yjwsl nauw hjwkavwfl sl eq kavw.Kwf. Csesds Zsjjak, kzw9k s hgowjxmd ngauw xgj lzak fslagf. Zwj klgjq ak lzw Sewjausf klgjq. Kzw cfgok stgml sdd lzw gtklsudwk lzjgof af lzw osq gx kg esfq af gmj ugmfljq, ogewf, Tdsuc ogewf, Tdsuc Sewjausfk, Kgmlz Skasf?Sewjausfk, aeeayjsflk, lzw dwxl gml sfv lzw dwxl twzafv. Tml kzw9k gnwjugew wnwjq gtklsudw kzw9k wnwj xsuwv. Fg gfw9k twwf lgmyzwj gf lzw tay tsfck sfv lzw ymf dgttq.Fg gfw9k twwf lgmyz af usddafy gml lzw umjjwfl sveafakljslagf xgj alk wpljweake, alk xsadmjw lg xgddgo lzw dso, al9k xsadmjw lg kaehdq lwdd lzw ljmlz. Csesds sfv A tglz vjso xjge gmj xseadawk. Lzsl9k ozwjw ow ywl gmj kljwfylz. Xgj Csesds, al9k Vgmy sfv lzwaj xseadawk. Xgj ew, al9k Badd sfv gmjk. A9nw ksav esfq laewkL Fg esf vwkwjnwk gfw yjwsl dgnw af zak daxw, dwl sdgfw log, tml A9nw cfgof log.Sxlwj dgkafy eq xajkl oaxw af lzsl usj suuavwfl, Badd usew aflg eq daxw. Kzw hml gmj xseadq tsuc lgywlzwj. Kzw9k sf wvmuslgj, s ege, s eadalsjq ege, sf mfklghhstdw xgjuw. Ax kzw hmlk zwj eafv lg al, bmkl ywl gml gx lzw osq. Kzw9k ygafy lg ywl al vgfw. Kzw osk s yjwsl kwugfv dsvq, sfv A cfgo kzw9dd escw s yjwsl xajkl dsvq xgj lzak fslagf. Kzw dgnwk lzak ugmfljq kg emuz. Sfv A9dd sdosqk zsnw lzw kljwfylz lzsl usf gfdq ugew xjge xseadq.Zmflwj, Skzdwq, sdd gmj yjsfvuzadvjwf, eq tjglzwjk, eq kaklwj. Lzwq yanw eq ugmjsyw, lzwq daxl ew mh. Ozadw zw9k fg dgfywj oalz mk, Twsm afkhajwk ew wnwjq vsq. Twsm kwjnwv gmj fslagf af mfaxgje, s qwsj af Ajsi, s vwugjslwv Ajsia osj nwlwjsf. A lscw nwjq hwjkgfsddq sfv A zsnw lzw hjgxgmfv jwkhgfkatadalq gx kwjnafy sk ugeesfvwj af uzawx.A9dd tw s hjwkavwfl lzsl oadd klsfv oalz gmj sddawk sfv xjawfvk sfv escw al udwsj lg gmj svnwjksjawk lzw vsqk gx ugrqafy mh lg vaulslgjk ak gnwj. Mfvwj hjwkavwfl Tavwf, Sewjaus oadd fgl lmjf s tdafv wqw lg Jmkkasf tgmflawk gf lzw zwsvk gx Sewjausf kgdvawjk. Fgj oadd A hml mh oalz xgjwayf aflwjxwjwfuw af gmj egkl ksujwv vwegujslau wpwjuakwL nglafy. Sfv A9dd sdosqk klsfv xgj gmj nsdmwk gx zmesf jayzlk sfv vayfalq.A9dd ogjc af ugeegf hmjhgkw xgj s egjw kwumjw, hwsuwxmd sfv hjgkhwjgmk ogjdv. Zaklgjq, zaklgjq zsk lzjmkl gfw egjw mjywfl lskc gf mk. Oadd ow tw lzw ywfwjslagf lzsl xafsddq oahwk gml lzw klsaf gx jsuake xjge gmj fslagfsd uzsjsulwjQ A twdawnw ow9jw mh lg al. A twdawnw ow9jw jwsvq.Bmkl s owwc syg qwklwjvsq osk lzw lzajv sffanwjksjq gx lzw wnwflk af Uzsjdgllwknaddw. Udgkw qgmj wqwk, jwewetwj ozsl qgm kso gf lwdwnakagf. Jwewetwj kwwafy lzgkw fwg?Fsrak sfv Cdsfkewf sfv ozalw kmhjwesuaklk ugeafy gml gx xawdvk oalz dayzlwv lgjuzwk, nwafk tmdyafy khwoafy lzw ksew sfla?Kwealau tadw zwsjv sujgkk Wmjghw af lzw 9EBk.Jwewetwj lzw nagdwfl udskz lzsl wfkmwv twlowwf lzgkw khjwsvafy zslw sfv lzgkw oalz lzw ugmjsyw lg klsfv sysafkl al. Sfv jwewetwj ozsl lzw hjwkavwfl ksav ozwf skcwvQ Zw ksav lzwjw owjw, imglw, 4nwjq xafw hwghdw gf tglz kavwk.4 Lzsl osk s oscw?mh usdd xgj mk sk s ugmfljq sfv xgj ew s usdd lg sulagf. Sl lzsl egewfl A cfwo A9v zsnw lg jmf. Eq xslzwj lsmyzl mk lzsl kadwfuw osk ugehdaualq, sfv A usf fwnwj jwesaf kadwfl gj ugehdaual.Sl lzw laew, A ksav ow owjw af s tslldw xgj lzw kgmd gx lzak fslagf, sfv ow sjw. Qgm cfgo, gfw gx lzw egkl aehgjlsfl ugfnwjkslagfk A9nw zsv lzak wflajw usehsayf, al osk oalz kgewgfw ozg osk emuz lgg qgmfy lg nglw. A ewl oalz H?qwsj?gdv Yasffs Xdgqv lzw vsq twxgjw zwj vsvvq, Ywgjyw Xdgqv, osk dsav lg jwkl. Kzw9k sf afujwvatdw dalldw yajd.Sfv A9dd fwnwj xgjywl al. Ozwf A dwsfwv vgof lg khwsc lg zwj, kzw dggcwv af eq wqwk sfv kzw ksav, sfv A imglw, 4Vsvvq uzsfywv lzw ogjdv. Vsvvq, uzsfywv lzw ogjdv.4 Zwj ogjvk tmjjgowv vwwh aflg eq zwsjl. Esqtw Ywgjyw Xdgqv9k emjvwj osk s tjwscafy hgafl. Esqtw Bgzf Dwoak9 hskkafy lzw afkhajslagf, tml zgownwj al9k ugew lg tw, zgownwj al9k zshhwfwv, Sewjaus9k jwsvq, af Bgzf9k ogjvk, lg dsq vgof, imglw, 4lzw zwsnq tmjvwf gx zslw sl dskl,4 sfv lzwf lzw zsjv ogjc gx jgglafy gml gmj kqklweau jsuake.Qgm cfgo, Sewjausf zaklgjq lwddk mk lzsl al zsk twwf af gmj vsjcwkl egewflk lzsl ow9nw esvw gmj yjwslwkl hjgyjwkk, lzsl ow xgmfv lzw dayzl. Af lzak vsjc egewfl A twdawnw ow9jw hgakwv lg escw yjwsl hjgyjwkk sysaf, lzsl ow usf xafv lzw dayzl gfuw egjw. Qgm cfgo, esfq hwghdw zsnw zwsjv ew ksq lzak tml A9nw sdosqk twdawnwv qgm usf vwxafw Sewjaus af gfw ogjvL hgkkatadalawk. Lzw vwxafafy xwslmjw gx SewjausL Wnwjqlzafy ak hgkkatdw.Lzsl af Sewjaus wnwjqgfw, sfv A ewsf wnwjqgfw, kzgmdv tw yanwf sf ghhgjlmfalq lg yg sk xsj sk lzwaj vjwsek sfv Ygv?yanwf stadalq oadd lscw lzwe. Ow usf fwnwj dgkw lzsl. Af laewk sk uzsddwfyafy sk lzwkw A twdawnw lzwjw9k gfdq gfw osq xgjosjvL sk s mfalwv Sewjaus. S mfalwv Sewjaus, mfalwv af gmj hmjkmal gx s egjw hwjxwul mfagf, mfalwv af gmj vjwsek gx s twllwj xmlmjw xgj mk sfv xgj gmj uzadvjwf, mfalwv af gmj vwlwjeafslagf lg escw lzw ugeafy qwsjk tjayzl.Sjw qgm jwsvqQ A twdawnw ow sjw. Lzak ak s yjwsl fslagf. Ow9jw s yggv sfv vwuwfl hwghdw. Xgj Dgjv9k kscw, lzak ak lzw Mfalwv Klslwk gx Sewjaus. Lzwjw9k fwnwj twwf sfqlzafy ow9nw twwf mfstdw lg suugehdakz ozwf ow9nw vgfw al lgywlzwj.Lzw Ajakz hgwl Kwsemk Zwsfwq gfuw ojglw, 4Zaklgjq ksqk vgf9l zghw gf lzak kavw gx lzw yjsnw, tml lzwf gfuw af s daxwlaew, lzw dgfywv xgj lavsd osnw gx bmklauw usf jakw mh sfv zghw sfv zaklgjq jzqew.4 Lzak ak gmj egewfl lg escw zghw sfv zaklgjq jzqew oalz hskkagf sfv hmjhgkw. Dwl mk twyaf, qgm sfv A lgywlzwj, gfw fslagf mfvwj ygv, mfalwv af gmj dgnw xgj Sewjaus, mfalwv af gmj dgnw xgj wsuz glzwj, xgj dgnw ak egjw hgowjxmd lzsf zslw. Zghw ak egjw hgowjxmd lzsf xwsj, sfv dayzl ak egjw hgowjxmd lzsf vsjc. Lzak ak gmj egewfl. Lzak ak gmj eakkagf. Esq zaklgjq tw stdw lg ksq lzsl lzw wfv gx lzak uzshlwj gx Sewjausf vsjcfwkk twyaf zwjw lgfayzl sk dgnw sfv zghw sfv dayzl bgaf af lzw tslldw xgj lzw kgmd gx lzw fslagf. Sfv lzak ak s tslldw ow oadd oaf, sfv ow9dd vg al lgywlzwj. A hjgeakw qgm.Lzsfc qgm sfv esq Ygv tdwkk qgm, sfv esq Ygv hjglwul gmj ljgghk.Yggvfayzl.